迷瞪

【迷瞪】硬核攻略！4万块钱打造百平温馨住宅
2020/4
按100平米按3室一厅一卫为例

人工费用
整体大概300~500/平米

力工	砸墙，清运 	1~2天	 500/立方米（包含清运）
水电	切槽，连线 	2~3天 	2000~3000元（双洗手间，电控窗帘、洁具灯具安装另外收费）
瓦工	墙面复原，防水，贴砖，防水 	10~15天 	5000元（地板会更少）
木工	吊顶、橱柜、软包	 10天	3000，橱柜另加1000
油工	刮大白、刷乳胶漆	 3天	1500
厂商装门
水电安装插座

	成本	预算（价格）	
瓷砖	50~80/平方		网上选广东的产品
地板		总价8000以内	材料更贵，但人工便宜
洁具		中档2000 高端5000~10000	不同档次还是有区别的
门	500（5cm百松木原板含漆面）+ 200（顶级五金）+ 300安装	1500/套，很好的五金150，运费安装200	选小品牌实木门（耐温度温度变化），注意门套，确认是实木还是密度板
橱柜	800/延米 品牌定制2000/延米	5000	不安装在墙上的可以找阿里巴巴的定制
乳胶漆		50L 计算方式TODO 1500	有挥发的是大白粉和混在里面的胶水。刮大白前要有界面剂
			


【迷瞪】家装该选什么墙面，乳胶漆？硅藻泥？

界面剂
石膏找平
阴阳角条
墙面接缝，墙跟吊顶接缝处用牛皮纸绷带打底
部分高风险墙面打胶挂网，防脱防裂
刮大白，2~3步，前两遍刮，第三遍打磨找平
腻子粉主要材料是滑石粉和粘合剂（901胶水不行）TODO

【迷瞪】硬核攻略，装修时如何选择瓷砖、地板

实木复合地板，产地选浙江湖州（南浔是代加工集中地），选有牛头标志。150/平方含安装可以搞定，
要样板，掰断
https://detail.1688.com/offer/570597414610.html

【迷瞪】怎么花最少的钱买到最好的东西



【迷瞪】家装中的坑 关于木门和橱柜
未包含加工费
￼￼

【迷瞪】厨房电器该怎么选？



【装修防骗指南】第一期：精装房如何验收及施工方的选择
施工队清包300/平方 半包500/平方（包辅料，类似沙子、水泥、电线、水管）

精装房的验收
两个小的细节
1.要一份水电施工图纸
2.顺便把冰箱、洗衣机尺寸量了
隐蔽工程
1.防水测试
2.地砖和墙砖的帖铺,拿硬币敲
3.甲醛测试
精装房格局尽量不动，尽量在软装上找补

不良装修公司的惯用套路
1.傍名牌型
2.套餐型
3.恐吓型
4.连锁型
5.全包型
6.熟人型
选装修公司
第一看口碑
第二现场考察
第三要看合同签订是否明晰
第四价格

装修公司是怎么运转的

第一个阶段：销售
第二个阶段：设计师
设计师的收入有三种形式
1.总价提成
2.设计费
3.主材返点

不找装修公司怎么办
第一种找独立的设计工作室或设计师
第二种自己设计

哪里找施工队
第一，发动一下周围3到5年内装修过的朋友
第二，到周围装修楼盘找

找施工队要注意什么
第一，合同
第二，付款进度
第三，造价

【装修防骗指南】第二期：设计中的坑，装个房子能省辆车？

CMA 甲醛检测

1.故意更改格局、提高总价
2.强推开放式厨房
3.强推无主灯设计
4.强行干湿分离
5.强推集成墙板
6.厨卫间距很远还强推回水系统
7.说客厅必须做电视背景墙

燃气热水器推荐
https://zhuanlan.zhihu.com/p/43037509
https://zhuanlan.zhihu.com/p/83218414


【装修防骗指南】第三期：窗要换吗？地暖、新风、中央空调要安吗？土建拆改多少钱合理？
①换窗、土建拆改、中央空调、新风、地热同时穿插水电改造
②瓦工：防水和地砖
③木工：吊棚、门口和打柜子
④油工：腻子、乳胶漆
⑤安装上开关插座、灯具洁具
整个硬装部分结束

换窗：
影响窗的隔热和隔音的性能主要是开窗的方式
平开窗隔热性和隔音性比推拉窗要好
材料是铝合金、断桥铝、塑钢差别不大
二手房翻新换一套好一点的五金件和密封件就可以
关于门窗的价格，查看往期视频
70断桥铝配5mm夹胶玻璃大概的合理价格在700块钱左右

土建改造：
①墙体拆除主要分12cm厚和24cm厚两种
分别50到100每平米，包含清运费用
混凝土墙体费用翻倍
②砌筑费用12cm单砖墙和24cm双砖墙
双面抹灰的价格分别在100和200左右每平米
不同的地区价格浮动20%，含砖、水泥、沙子等材料
③单层加建部分可以按扩建面积算
平均价格在扩建面积的平米数乘以600-900
④墙体拆除
局部拆除要求用无齿锯切割后再砸
砖混结构老房子的承重墙和阳台的配重墙别动

中央空调：
①一拖一的风管机节省一部分空间，造型美观
②多联机适合100-200平的中大型户型，优点节省外机空间、出风口更美观，缺点造价高、管线和出风口需要安装在吊顶里，影响净高，一线大牌大金、日立、三菱电机，国产品牌海尔、美的、格力、海信
③水机用在大型公共场所或500平以上大别墅，需要地热供暖还没法加燃气锅炉的地区，缺点贵、能量损耗高，品牌美系的四大，国产的性价比高

新风：
核心功能是空气过滤和热交换系统
净化空气实际上并不比空气净化器更有优势
核心功能是能在冬季、夏季这种室内外温差较大的季节完成空气交换，同时不损失温度
算好电费，权衡好利弊

地热：
地热的铺设是没有大品牌的，价格80-100元左右
有品牌的是锅炉
南方主要有三种供暖方式
燃气锅炉、电锅炉和水机中央空调
初始投资水机大于燃气锅炉大于电锅炉
后期使用的经济性燃气好于水机好于电锅炉
具体选哪种要看物业条件，有些房子天燃气容量不够，有些电容量不够


【装修防骗指南】第四期：水电改造中容易遇到的坑

水电布线验收
防水验收
贴砖验收
腻子施工前的挂网
整体验收

水电改造
成本：人工费用，物料成本

人工费用：
计量方式：面积，时间，点位，接线长度
大概5-7天，2000-3000元略有浮动

材料费用：
水路：管线，弯头，下水管，角阀
一般ppr 6分管含配件，20元/米，百平米大概500元
电路：电线（1.5平方照明，2.5平方插座，4平方空调储水式热水器，6平方中央空调即热式热水器），穿线管，开关盒，几平方线就几元1米，穿线管3元1米
百平米大概300米线路，50个点位，1500元左右

水路注意问题：
①热水器离厨房远，安装厨宝
②压力测试
③水路建议走天，方便检修

电路注意问题： 
①不允许承重墙开横槽
②照明电路零火双线
③同一穿线管只能一组回路，强弱电分开
④接头不允许在墙体内
⑤插座必须接地线

遇到拆分式报价方式注意问题：
①非承重墙适当开槽，不超过50cm，注意留存线路照片
②地面走线点对点，避免死线，方便检修
③同一回路可以穿一根管，但强弱电一定要分开
④如不需要移动强电箱，原有线路没必要全部重新布局

最后，可以尝试找专业水电改造公司

Q: 我想问下怎么找水电安装公司😂
A: 找本地的水管、电线大代理商

日丰
400 111 0211
厦门日丰总代理
0592-6059800
只卖材料，没有施工团队

伟星
400 628 9289
厦门伟星经销商
18859280838
有认识的师傅，但没有团队（意味着没有售后）

家装水电如何走管穿线，下面视频演示安装步骤和细节
装修中最难的水电改造注意事项都在这篇文章里了- 知乎



【装修防骗指南】第五期：地面施工，25块钱的地砖和200的有什么区别？

8:37秒开始说地板

这期讲防水、地面找平以及瓷砖和地板
室内防水：
墙体2.5kg/平，地面3kg/平，含人工费在45-50元/平米属于合理价格，
卫生间湿区刷到顶，干区1米左右即可
厨房墙面0.3米，洗手台区域1.2-1.5米左右
施工结束后做48小时闭水测试，确保无渗漏点即可
地面找平：
地面找平的作用
第一个2米范围内高差超过5mm,在铺地板时会影响效果
这个时候就需要地面找平了
第二个是如果卧室铺地板，客厅铺瓷砖
因为材质不同、厚度不同，造成不同房间有高差
这时候铺地板的房间也需要地面找平来垫高了
铺地砖的地面
本身地面找平的费用就应该包含在地砖帖铺的费用里
大家看看手里的报价单，有多少是重复计费和没必要做找平的

自流平水泥：
造价不低，从100每平到700每平
建议谨慎选择

瓷砖：
瓷砖的结构一共分两个部分：胚体和表面

胚体就是瓷砖的底层部分
分为陶土、全瓷、通体
陶土胚体的瓷砖吸水率最高
重量最轻，硬度最低，但是价格最便宜，一般用于墙砖
全瓷密度大、硬度高、平整度高，适合作为地砖
通体胚体也是全瓷的一种，但是胚体和砖表面颜色保持一致的
在适合作为地砖的同时可以切割上墙

瓷砖的表面处理有两种方式：打磨和施釉
陶土胚体和全瓷胚体只能做釉面砖
根据釉面施工工艺和花色不同，商家起了很多商业名词
￼
而通体砖的表面处理方式有打磨、施釉，还有两种都用的
至于负离子砖，就是在陶瓷砖中引入复合负离子粉体

我们消费者到底该怎么选砖
首先看砖的吸水率
接下来看表面亲水性
测试结果就是
合格的网购产品并不输给大品牌的高价货地板：
常用的地板有四类，纯实木、实木复合、强化复合和SPC石塑地板
纯实木：
优点就是有害气体排放风险小，缺点就是贵
200元/平米左右的出厂价格能买到很不错的品质了
实木复合地板：
三层实木复合就是表层或底层用高档硬木
中间芯板用较厚的松木、桉木等软木
新三层就是在三层的基础上加一层表面和底面的耐磨层
种实木复合地板的出厂价在120左右每平米
也是迷瞪推荐的性价比最高的款式

第三种，强化复合地板
造价低，市场占有率大，最大的致命伤就是怕潮
迷瞪从市面上买来三种不同价格段的强化复合地板
参考出厂价，60元每平米

第四种，SPC石塑地板
其材质是由PVC加钙粉冲压成型，结构稳定、无污染
同时不怕潮、不怕热
缺点就是脚感太硬，跟地砖的脚感接近


【装修防骗指南】第六期 买全屋定制吗？骨折价那种
全屋定制板材按大类分为颗粒板、密度板、大芯板、实木多层板、原木板
主要从成本、环保性、工艺和市场几个角度来讲
颗粒板：
国内大牌颗粒板定制衣柜出厂价：每投影平米500元左右，加上每平米100出头的量尺、设计、安装费

克诺斯邦：成品出厂价在600左右每投影面积

爱格板：
防伪：
第一，爱格板的尺寸都是2070*2800尺寸的，原板不是这个尺寸的全都是仿造品
第二，国内的爱格板都是出厂就带装饰面的精板，每个花色都有自己的明确型号
第三，爱格板全国六家授权经销商，分别负责全国的六个片区，不能跨区域销售，定制家居商要能提供跟这几家经销商的订购信息和交易往来，才能证明是真板
价格：W980铂金白，成品出厂价在900左右一平米。其他的各种装饰面板合到投影面积1200左右一平米。

其它大品牌国产板：大亚、众旺、露水河


关于颗粒板一句话总结，颗粒板的核心优势在于性价比，但是一定要买合格的优质颗粒板，有害气体排放量才可控，但是如果找家居定制品牌花大价钱购买，那颗粒板的性价比就没有优势了，很多自己都不生产，只卖个品牌。所以建议大家可以自己寻找一下周边工厂，价格是含柜门、含五金件、含隔板的价格不含安装的价格，照这个砍就可以了。

除要求板材达到E0或E1，
如果用细木工板，贴皮时候用的胶水也要用低醛胶
要和施工队要求板材的品牌

这样装修不后悔：P202

￼
爱格板华东地区代理
http://vigour.net.cn/


【装修防骗指南】第七期 继续扒全屋定制底裤，买套柜子省几万？

展开面积一般是投影面积的4倍左右
密度板：密度板因为也是木纤维+粘合剂压制，尽量选择大厂的板材，安全性有保证。密度板一般用于全屋定制中的门板和背板。用作门板是因为颗粒板、多层板、大芯板只能做平板造型，不能做凹凸雕花造型。大亚、森工、吉象、众旺等是大厂产品，一般来说密度越高价格越贵，130左右一张不含贴面费用多层板：多层板也是比较可靠、性能比较好、有害气体排放较低的一种板材，贴上实木贴皮视觉效果也不错。大品牌多层板不到200一张，工厂出厂成本在750左右含柜门、五金和隔板。品牌上兔宝宝.千年舟.莫干山、锦旭等都是大厂

大芯板：有些地方也叫生态板，内部基材是杉木或者松木竖拼，两边加面板。各方面性能略逊色于多层板，品牌方面兔宝宝.隆饰.福湘等都还可以，参考价格含柜门每投影面积650左右。手工打柜子太考验手艺，柜体还可以，柜门还是要谨慎。

原木板：所有板材中被黑的最惨的一个。年初以来北美AA级红橡板从5000一立涨到现在接近9000。但是现在橡胶木、白蜡木、樱桃木价格还比较稳定，如果是免漆工艺，每投影面积成品定制衣柜价格分别在900、1300、1500左右，油漆工艺的贵30%。
￼

再补充说一下装修公司关于定制家居的报价。大家可以根据装修公司所用材质、包含内容与迷瞪给的参考价做对比，如果是木工手工打，价格可以参照这个价格。如果是包给工厂定做，那就完全没必要让装修公司在中间赚这个差价了。全屋定制这个行业就像电脑里的组装机一样，并不具有核心技术，很多品牌甚至工厂都没有，完全靠请明星、打广告、搞营销，大家也不要沉迷大牌所谓的服务和售后，这个行业全都是代理商在销售和处理售后，有些不良代理商还真的假的掺着卖，已经购买了大牌的同学，也可以拨打一下品牌400电话，核对一下自己的住址是否在品牌方有备案，如果没有就是假货无疑了，这招是直戳不良代理商死穴，注意保护好自己的个人信息，因为品牌方在处理代理商时一定会索要证据和证人对峙，容易被代理商报复。

吊顶：
没有必要过度吊顶，造价不低的同时还影响净高。吊平顶的成本每平米在90左右，装修公司一般报价在140每平米以内是合理价格。边棚按延米算，每米70左右成本，报价120以内合理。石膏板造型走边参照边棚价格。叠积棚叠几层算几次价格。石膏线在20左右一米。


【装修防骗指南】第八期 揭秘木门行业

木门的工艺拆解开分几块：芯材、面板、门架、装饰面、五金密封件
市场名称很多（实木门、实木复合门、免漆门、烤漆门、静音门、模压门、桥动力学门等等）

纯实木门（原木门：整块木板，表面不贴任何装饰面，直接在表面上清油或者混油。
优点：环保、保温、隔音
缺点：贵，木材不好有开裂的风险
注意：不良商贩拿贴木皮的产品冒充原木门卖
指节木门，虽然也叫实木门，但是性能稍微差一些
全实木门根据门板材质不同、油漆工艺不同价格区别很大，便宜的橡胶木1000出头一樘，黑胡桃门接近3000
芯材
第一个泡沫板，已经被淘汰了
第二个是蜂窝纸板，用的比较多，隔音、隔热性都很一般，优点就是便宜
第三个是空颗粒板，也被某些品牌号称桥洞力学板。实际优点未查阅到相关文献，有同学了解的请给迷瞪哥补充指正
第四种是龙骨状实木芯材，用的一般是软木，隔音和隔热效果一般
第五种是密度板，跟密度板柜体一样，重、怕潮且性能一般，注意下品牌
最后一种是实木指接板做芯材的，优质的实木复合门芯材了
注意：细节落实在纸面上，同时要求展示横截面

面板和门架
面板：实木复合门使用的面板都是6-8mm厚密度板，雕花造型和烤漆处理。看板材的品牌，品质和环保性有保障
门架和门套：一般实木指接板或者多层板做的，稳定门体框架结构。
注意：而不良商家为了遮掩使用劣质芯材的事实，会把门架故意做宽，这样开锁孔时候看到的就是门架的材质而不是芯板材质了，大家要注意做好区分。

装饰面：按工艺不同一般分为免漆门、油漆门、实木贴皮门
免漆工艺：贴PVC装饰面
油漆门：喷油漆，也是分清油和混油，不再赘述了
两种的区别就是质感上的区别，真正的实用性区别不大
环保性：PVC本身是种环保材料。油漆含苯，挥发较快，挥发周期较短，注意通风
油漆门比免漆门贵500左右
实木贴皮门：不是实木上面贴层皮，而是实木复合门表面贴上实木加工的薄片。
实木贴皮门外表上看跟纯实木门没啥区别，里面却天差地别。

五金密封件：之前关于隔音的视频里讲过，密封条和门底隔音条是神器

木门投入不低，没必要追求大牌，过度装修




【装修防骗指南】第九期 乳胶漆是健康杀手吗？室内涂料什么最安全环保？

界面剂也叫墙固，三个功能，一个是增加墙面附着力，另一个是一定程度上防止墙体粉化、脱落，还能起到一定的防霉效果。最后一个就是好看，造价一般在3块钱一平米，装修公司一般报价在5块钱左右。
腻子也就是大白，只有墙体连接处和开过槽的地方需要挂网处理，防止腻子开裂，没必要全屋挂网。建议大家还是要使用水性成品腻子，不建议用滑石粉和建筑胶水混合做腻子。腻子的验收主要是用靠尺测量墙面是否平整，同时用直角尺看阴阳角是否垂直，腻子的施工+材料费用成本根据地区不同在15-20块钱一平米，装修公司报价一般在25-35一平米。
乳胶漆：第一，选市场占有率大的品牌，造假和违约成本较高。第二，选大品牌里的基本款，几百块钱一大桶那种，不用盲目追求儿童漆、净味漆，不管什么漆都建议刷后通风20天左右。第三，打着纯进口旗号的高价漆，不建议选购。
硅藻泥：把硅藻泥当成一种普通的无机墙内涂料就好了，优点就是安全环保、抗潮能力强，同时还能起到一定的平衡室内湿度的作用。硅藻泥粉不到10块钱一公斤，能厚涂1平米，如果请工人手工费15-20每平米，
艺术涂料：其核心本质也是种漆，优点就是好看，有些能做出天然大理石、瓷砖的纹理和感觉，有些时候甚至能替代石材或者瓷砖上墙的效果，缺点就是贵，对于施工工艺要求比较高

壁纸的优点就是好看，缺点就是用胶，而且如果墙面返潮，几年就容易翘边发霉。
壁布是用热熔胶粘贴，壁纸和壁布都可以网上选购

【装修防骗指南】第十期 马桶选得好，便便没烦恼
